<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

# 中值定理

## 罗尔定理

如果函数$f(x)$满足

1. 在闭区间[a,b]上连续,
2. 在开区间(a,b)内可导
3. 在区间两端点的函数值相等,即$f(a)=f(b)$

那么,至少存在一点$\xi\in(a,b)$,使得$f(\xi)=0$

**几何意义** 在两端点高度相同的连续曲线弧上,若除端点外处有不垂直于x轴的切线,那么此曲线弧上至少存在一点C,曲线在该点处的切线平行于x轴.

## 拉格朗日中值定理

如果函数$f(x)$满足

1. 在闭区间[a,b]上连续,
2. 在开区间(a,b)内可导

那么,至少存在一点$\xi\in(a,b)$,使得

$$
f'(\xi)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}
$$

或
$$
f(b)-f(a)=f'(\xi)(b-a)
$$

**几何意义** 在连续、光滑的曲线弧上,若除端点外处处有不垂直于x 轴的切线,
那么在曲线弧上至少存在一点 C,曲线该点处的切线与连接两端点的直线 AB平行.

### 推论1

若函数$f(x)$在区间(a,b)内可导,且
$f'(x)=0$,则
$$f(x)=c(c为常数)$$

### 推论2

若函数$f(x)$与$g(x)$在区间(a,b)内可导,且$f'(x)=g'(x)$,则

$$
f(x)=g(x)+c(c为常数)
$$s

**注**
在柯西定理中,当$f(a)=g(b)$时,即为罗尔定理

## 柯西中值定理

如果函数$f(x),g(x)$满足

1. 在闭区间[a,b]上连续,
2. 在开区间(a,b)内可导,

且$g'(x)\neq{0}$,那么,至少存在一点
$\xi\in(a,b)$
,使得
$$
\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}=\frac{f'(\xi)}{g'(\xi)}
$$

**注**
在柯西定理中,当$g(x)=x$时,即为拉格朗日中值定理

# 洛必达法则

## $\frac{0}{0}$型的未定式极限

函数$f(x),g(x)$满足

1. $\lim_{x \to x_{0}}f(x)=\lim_{x \to x_{0}}g(x)=0$,

2. 在点$x_0$的某去心邻域内可导,且有$g'(x)\neq{0}$,

3. $\lim_{x \to x_{0}}\frac{f'(x)}{g'(x)}=A(或\infty)$
则
$$
\lim_{x \to x_{0}}\frac{f(x)}{g(x)}=
\lim_{x \to x_{0}}\frac{f'(x)}{g'(x)}
$$

**注**
如果定理中的极限过程$x \to x_0$改为其他的变化过程,也有类似的洛必达法则.
如果
$\lim_{x \to x_{0}}\frac{f'(x)}{g'(x)}$
仍是$\frac{0}{0}$型未定式,且$f(x),g(x)$满足定理中相应的条件,则
可以继续使用洛必达法则,即
$$
\lim_{x \to x_{0}}\frac{f(x)}{g(x)}=
\lim_{x \to x_{0}}\frac{f'(x)}{g'(x)}=
\lim_{x \to x_{0}}\frac{f''(x)}{g''(x)}
$$

## $\frac{\infty}{\infty}$型的未定式极限

函数$f(x),g(x)$满足

1. $\lim_{x \to x_{0}}f(x)=\infty,
   \lim_{x \to x_{0}}g(x)=\infty$,

2. 在点$x_0$的某去心邻域内可导,且有$g'(x)\neq{0}$,

3. $\lim_{x \to x_{0}}\frac{f'(x)}{g'(x)}=A(或\infty)$
则
$$
\lim_{x \to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=
\lim_{x \to x_{0}}\frac{f'(x)}{g'(x)}
$$

## 注意事项

1. 洛必达法则不是万能的,而且当$\lim\frac{f'(x)}{g'(x)}$不存在也不是$\infty$时,不能断定极限$\lim\frac{f(x)}{g(x)}$不存在

2. 每次使用洛必达法则前,一定要验证极限是否是$\frac{0}{0}$或$\frac{\infty}{\infty}$型的未定式,如果不是,则不能直接使用洛必达法则;

3. 使用洛必达法则求极限时,一定是对分子、分母分别求导再求极限,而不是对整个分式求导

# 导数的应用

## 判断函数的单调性

### 定理(函数单调性的判别定理)

设函数
$y=f(x)$
在闭区间[a,b]上连续,在开区间(a,b)内可导,且
$f'(x)$
不变号,

1. 若在(a,b)内$f'(x)>0$,则函数$f(x)$在[a,b]上单调增加;
2. 若在(a,b)内$f'(x)<0$,则函数$f(x)$在[a,b]上单调减少;

注

1. 如果把定理结论中的闭区间换成其它区间(包括无穷区间),则定理结论仍成立.
2. 如果$f'(x)\geq{0}(\leq{0})$,而等号仅在个别点成立,则定理结论仍成立.
3. 若$f'(x_0)=0$,则称点$x_0$为函数$f(x)$的驻点.

### 求函数$f(x)$的单调区间的方法和步骤∶

第一步 确定函数$y=f(x)$的定义域;

第二步 求$f'(x)$,找出$f'(x)=0$的点(驻点)及$f'(x)$不存在的点;

第三步 以第二步中所找点为分界点,将定义域分割成若干个部分区间,在每一区间内讨论$f'(x)$的符号,确定函数的增减区间.

为了使解题过程更有条理性,当求出的分界点比较多时,可以列表讨论,在表格的下方把所得结论表述出来.

## 求函数的极值

**定义** 设函数$f(x)$在点$x_{0}$的某邻域$(x_{0}-\delta,x_{0}+\delta)$内有定义,如果对任意的
$\forall{x}\in{(x_0-\delta,x_0)}\cup{(x_0,x_0+\delta)}$,都有
$$
f(x)<f(x_0)(或f(x)>f(x_0))
$$
则称$f(x_0)$为函数$f(x)$的极大值(或极小值),相应地点$x_{0}$称为函数$f(x)$的极大值点(或极小值点).

注

1. 函数的极值是局部性的概念(在邻域内比较大小);
2. 函数的极值可能不是唯一的,同一函数可以有多个极大值、多个极小值;
3. 极大值未必大于极小值
4. 函数的极值不能在端点处取得.

### 定理1(极值存在的必要条件)

如果函数$f(x)$在点$x_0$处取得极值,且$f'(x)$存在,
则
$$
f'(x)=0(驻点)
$$

注

1. 条件是必要的而不是充分的:可导的极值点是驻点,但是驻点未必是函数的极值点.
2. 函数的极值点也可能是导数不存在的点.
例如函数$f(x)=|x|$,$f(0)$是函数的极小值,但$f'(0)$不存在.
3. $$x_0为极值点\rightarrow
\begin{cases}
f'(x_0)=0\\
f'(x)不存在
\end{cases}$$

### 定理2(极值存在的第一充分条件)

设函数$f(x)$在点$x_0$的某邻域内连续,在此邻域内可导($x_0$可除外),当x由左至右通过$x_0$时,如果

1. 当$x<x_0$时,$f'(x)>0$;当$x>x_0$时,$f'(x)<0$,则$f(x_0)$为函数$f(x)$的极大值;
2. 当$x<x_0$时,$f'(x)<0$;当$x>x_0$时,$f'(x)>0$,则$f(x_0)$为函数$f(x)$的极小值;
3. 若$f'(x)$在$x_0$的邻近两侧不改变符号,则$f(x)$在$x_0$处没有极值.

### 定理3(极值存在的第二充分条件)

设函数$f(x)$在点$x_0$处具有二阶导数,且
$f'(x_0)=0$,那么

1. 若$f''(x_0)>0$,则$f(x_0)$为函数$f(x)$的极小值;
2. 若$f''(x_0)<0$,则$f(x_0)$为函数$f(x)$的极大值;
3. 若$f''(x_0)=0$,则$f(x_0)$是否为极值无法判断;

求函数f(x)极值的方法和步骤∶

第一步 确定函数$y=f(x)$的定义域;

第二步 求$f'(x)$,找出$f'(x)=0$的点(驻点)及$f'(x)$不存在的点;

第三步 利用定理2或定理3逐一判别所找点是否极值点,并求出极大(小)值.

## 函数的最值

**定义**
设函数$f(x)$在区间$I$上有定义,$x_0\in{I}$,如果对任意的
$\forall{x}\in{I}$
都有
$$
f(x)\leq{f(x_0)}(或f(x)\geq{f(x_0)})
$$
则称$f(x_0)$为函数$f(x)$在区间$I$上的最大值(或最小值),相应地点$x_0$称为函数$f(x)$的最大值点(或最小值点).

函数的最大值和最小值统称为最值,最大值点和最小值点统称为最值点.

注

1. 最值是全局性的概念（在整个区间$I$上比较大小），
2. 函数的最值如果存在，必是唯一的（最值点可能不唯一），
3. 最大值大于等于最小值，
4. 函数的最值可以在端点处取得.

### 求具体函数的最值

第一步 求$f'(x)$,求出$f'(x)=0$的点(驻点)以及$f'(x)$不存在的点;

第二步 计算函数$f(x)$在驻点、$f'(x)$不存在的点和端点处的函数值,

第三步 比较这些函数值的大小,其中最大的就是函数$f(x)$在区间[a,b]上的最大值,最小的就是函数$f(x)$在区间[a,b]上的最小值.

### 求实际问题的最值

第一步 根据实际问题的具体情况,建立目标函数,确定变量取值范围;

第二步 求目标函数的极值点,通过比较确定最值点.

## 曲线的凸凹性和拐点

**定义**
设函数$y=f(x)$在区间$I$上连续,如果对任意的$x_{1},x_{2}\in{I}$,恒有
$$
f(\frac{x_1+x_2}{2})<\frac{f(x_1)+f(x_2)}{2}
$$
则称曲线$y=f(x)$在区间$I$上是凹的;

若如果对任意的$x_{1},x_{2}\in{I}$,恒有
$$
f(\frac{x_1+x_2}{2})>\frac{f(x_1)+f(x_2)}{2}
$$
则称曲线$y=f(x)$在区间$I$上是凸的;

### 定理1(曲线凹凸性的判定定理)

设$f(x)$在闭区间[a,b]上连续,在开区间(a,b)内有二阶导数,那么

1. 若在(a,b)内,$f''(x)>0$,则曲线$f(x)$在[a,b]上是凹的;
2. 若在(a,b)内,$f''(x)<0$,则曲线$f(x)$在[a,b]上是凸的;

注

1. 如果把定理结论中的闭区间换成其它区间,结论仍然成立.
2. 如果$f''(x)\leq{0}$(或$f''(x)\geq{0}$),而等号只在个别点成立,则不影响定理
的结论.

### 定理2(拐点存在的必要条件)

若点$(x_0,f(x_0))$为曲线$y=f(x)$的拐点,则
$f''(x_0)=0$或$f''(x_0)$不存在.

注

1. $f''(x_0)=0或f''(x_0)$不存在的点只是可能的拐点,是否是拐点,还需要进一步判定.
2. 拐点是曲线上的点,必须用$(x_0,f(x_0))$表示.

### 确定曲线的凹、凸区间及拐点的方法和步骤

第一步 确定函数$y=f(x)$的定义域;

第二步 求$f'(x),f''(x)$,找出$f''(x)=0$的点及$f''(x)$不存在的点;

第三步 以第二步中所找点为分界点,将定义域分割成若干个部分区间,在每一区间内讨论$f''(x)$的符号,确定函数的凸凹区间,逐一判断分界点是否是拐点.

## 曲线的渐近线

**定义**
如果曲线$y=f(x)$上的动点沿着曲线趋于无穷远时,该点与某条直线的距离趋于零,则称此直线为曲线的渐近线.

### 水平渐近线

设函数$y=f(x)$的定义域包含无穷区间,若
$$
\lim_{x \to \infty}f(x)=b(或\lim_{x \to +\infty}f(x)=b,或\lim_{x \to -\infty}f(x)=b)
$$
则直线$y=b$为曲线$y=f(x)$的一条水平渐近线.

### 铅直(垂直)渐近线

设函数$y=f(x)$在点x=c间断,若
$$
\lim_{x \to c}f(x)=\infty(或\lim_{x \to c^+}f(x)=\infty,或\lim_{x \to c^-}f(x)=\infty)
$$
则直线$x=c$为曲线$y=f(x)$的一条铅直渐近线(或垂直渐近线).
